هل كانت لديكم أهداف
وخطط في العام الماضي؟
سأخبركم بسر
لم أضع خطة للعام الماضي
بصراحة أبتعد عن
التخطيط لعام كامل
ربما تفادياً لخيبة الأمل
أعرف أن الخطط السنوية
عادة قديمة يرجعها البعض
إلى الحضارة البابلية
أو المصرية القديمة
أو غيرهما..
لكن ما يقلقني
في الخطط السنوية هو..
وهو حاضر دائماً أثناء التخطيط
هذا المرة أخذت جولة صغيرة
في عدد من..
المقالات والدراسات
وجمّعت هذه النصائح لي
وللأشخاص الذين يشبهونني
في وضع خطط العام الجديد
أول ما توقفت عنده
فكيف ذلك؟
من خلال وضع
بل وحتى بسيطة
لأن الحماس قد يدفعنا
إلى وضع أهداف كبيرة
تبدو مغرية في بادئ الأمر
لكنها تتحول إلى
مصدر للمشاعر السلبية
عندما لا ترقى النتيجة
إلى حجم توقعاتنا
عند التطبيق..
من الجيد رؤية
المراحل والجوانب
التي تصاحب العادة الجديدة
في الطريق إلى..
تحقيق الأهداف
عند التقدم في تطبيق الخطط
هذا هو الجزء
الذي أفضله شخصياً
بعض الدراسات ترجح أن
قد تكون حافزاً للشخص
أكثر من مفهوم العقاب
لكن هنا يجب أن ننتبه
حتى لا تتحول المكافأة
إلى هدف بحد ذاتها
رؤية بعض التقدم
قد تنسيني عامل الوقت
لذلك..
لترجمة نياتنا إلى أفعال
لتحقيق هدف واحد
فبالكاد أستطيع التركيز على
سلوك واحد لأحوله إلى عادة
ولكي نضمن التزامنا
على المدى الطويل
نحتاج إلى ربط
كل سلوك جديد
بسياق أو نشاط يومي
فالباحثون اتفقوا على أن
ضمان تكرار السلوك
يجعله عادة بعد فترة
مثل هذه القرارات
يدرجها الطب النفسي ضمن
ولأن رصدها سيكون ذاتياً
فربما يحدث بعض التكاسل
أو ربما يحدث ما هو أسوأ
لهذا يفضل وجود طرف خارجي
يقيّم ويراقب التغيير الذاتي
بعض الباحثين يفضلون
إدراج وسيلة رصد عن طريق..
وبالحديث عن النتائج..
يصعب التنبؤ
بالوقت اللازم لظهورها
الدراسات بينت
صعوبة تحديد المدة اللازمة
ليتبنى الشخص عادة
وتصير تلقائية لديه
إحداها وجدت أن ذلك
قد يأخذ في المعدل
لكن الأمر يختلف
بشكل كبير جداً
من شخص إلى آخر
لهذا..
كل سنة
بدل الإكثار منها دون نتيجة
والآن يمكننا أن نجرب
وضع أهداف للسنة الجديدة..
إذا كنتم قد وضعتم خططاً
فلتشاركونا بعضها
في التعليقات..